# 算法

| 时间       | 版本  | 说明           |
| ---------- | ----- | -------------- |
| 2020.10.15 | 0.0.1 | 初创，结构输入 |
| 2021.01.14 | 0.0.2 | 初版完成       |

#### 1. 未来 3~5 年(几年)的规划是什么？

首先，未来2年到3年左右的时间：

1.做好本职工作，这个根据公司的项目情况来定

2.焦距Android Framework层，深入阅读Android源码，理解Android设计框架流程

3.插件化，组件化，热修复这几快深入学习

4.跟踪业内的新技术，了解技术动态

5.掌握C++

之后的时间，我比较关注的点：

1.Linux应用驱动方向

2.Java服务端方向

#### 2. 你觉得你的优点是什么？缺点是什么？

优点：韧性强。有耐心，找bug。抗压能力强，项目忙的时候长时间加班。

缺点：性格偏内向，处理人间关系。

#### 3. 现在的职级，近期的绩效如何

我们绩效没有公布，在公司的三年多时间了，评过优秀员工，每年都有调薪，我绩效评价应该是良好的。

#### 4. 生活上有什么规划？

2021年的话房子装修，预计装修号年底了；计划买一辆车。

2022年的话计划结婚。

还有就是想在疫情彻底结束后出国旅游一次。

#### 5. 为什么给你这么好的绩效？

我是开发团队的核心员工，承担了XXX的升级维护和XXX模块的开发工作；

XXX模块的开发工作我按照时间节点开发完成，关注测试，相关bug我都会跟踪直至bug解决，在交付后基本上没有出现问题。

XXX的升级维护我进行重构，在稳定性上投入很大精力。现在出现问题的很好，出现的问题也基本上是一些极端异常情况，在设计阶段就没有考虑到。

#### 6. 有没有看其他机会？问一些现在的面试进展和情况

有看其他的。有通过的面试。但综合考虑之下还是拒绝了。

#### 7. 在项目的遇到的比较有挑战的事是什么？

chrome内核编译；

#### 8. 你在XX负责的业务有哪些？

前期是Android开发工作；后期承担了XXX的升级维护和XXX模块的开发工作；

#### 9, 当时为什么要选择去XX公司？为什么要选择来XX城市？

去XX公司原因是：面试的时候感觉公司对这个岗位的重视；公司发展前期不错；自研产品项目，对个人技术成长比较有利的。

来XX城市是因为女朋友当时在这儿上学。

#### 10. 为什么要换工作？期望以后的工作是怎样的？

换工作：技术瓶颈，看不到后面的方向；对您公司钦慕有加

期望以后：

> 金句：现在自己的技术成长有点碰到瓶颈，加上一直对您公司钦慕有加

#### 11. 家是哪里的，有回家那边发展的打算没有？

没有。在这边买房了，准备留在杭州了。

#### 12. 期望的薪资？

20k

#### 13. 你还有什么要问我的吗？

该岗位的主要职责；

参与项目的发展情况；

公司对该岗位开发人员的期望或者是培养计划；

社保和五险一金，缴费基数；

#### 14. 平常是怎么了解一些新知识与业界动态的，最近有什么印象深刻的文章

关注的公众号和技术博客

#### 15. 你在团队中是怎样一个角色？

像一颗螺丝钉；认证做好本职工作，提升自己的技术水平；

#### 16. 你对加班怎么看？

作为一个开发人员，在项目开发阶段，加班是常态。

为了保障项目的正常交付和迭代升级，很难避免的。

但同时也希望避免无效的加班。