# 综合

| 时间       | 版本  | 说明           |
| ---------- | ----- | -------------- |
| 2020.10.15 | 0.0.1 | 初创，结构输入 |
| 2021.01.14 | 0.0.2 | 初版完成       |

#### 1. 未来 3~5 年(几年)的规划是什么？

首先，未来2年到3年左右的时间：

1.做好本职工作，这个根据公司的项目情况来定

2.焦距Android Framework层，深入阅读Android源码，理解Android设计框架流程

3.插件化，组件化，热修复这几快深入学习

4.跟踪业内的新技术，了解技术动态

5.掌握C++

之后的时间，我比较关注的点：

1.Linux应用驱动方向

2.Java服务端方向

#### 2. 你觉得你的优点是什么？缺点是什么？

优点：韧性强。有耐心，找bug。抗压能力强，项目忙的时候长时间加班。

缺点：性格偏内向，处理人间关系。

#### 3. 现在的职级，近期的绩效如何

我们绩效没有公布，在公司的三年多时间了，评过优秀员工，每年都有调薪，我绩效评价应该是良好的。

#### 4. 生活上有什么规划？

2021年的话房子装修，预计装修号年底了；计划买一辆车。

2022年的话计划结婚。

还有就是想在疫情彻底结束后出国旅游一次。

#### 5. 为什么给你这么好的绩效？

我是开发团队的核心员工，承担了XXX的升级维护和XXX模块的开发工作；

XXX模块的开发工作我按照时间节点开发完成，关注测试，相关bug我都会跟踪直至bug解决，在交付后基本上没有出现问题。

XXX的升级维护我进行重构，在稳定性上投入很大精力。现在出现问题的很好，出现的问题也基本上是一些极端异常情况，在设计阶段就没有考虑到。

#### 6. 有没有看其他机会？问一些现在的面试进展和情况

有看其他的。有通过的面试。但综合考虑之下还是拒绝了。

#### 7. 在项目的遇到的比较有挑战的事是什么？

chrome内核编译；

#### 8. 你在XX负责的业务有哪些？

前期是Android开发工作；后期承担了XXX的升级维护和XXX模块的开发工作；

#### 9, 当时为什么要选择去XX公司？为什么要选择来XX城市？

去XX公司原因是：面试的时候感觉公司对这个岗位的重视；公司发展前期不错；自研产品项目，对个人技术成长比较有利的。

来XX城市是因为女朋友当时在这儿上学。

#### 10. 为什么要换工作？期望以后的工作是怎样的？

换工作：技术瓶颈，看不到后面的方向；对您公司钦慕有加

期望以后：

> 金句：现在自己的技术成长有点碰到瓶颈，加上一直对您公司钦慕有加

#### 11. 家是哪里的，有回家那边发展的打算没有？

没有。在这边买房了，准备留在杭州了。

#### 12. 期望的薪资？

XX

#### 13. 你还有什么要问我的吗？

该岗位的主要职责；

参与项目的发展情况；

公司对该岗位开发人员的期望或者是培养计划；

社保和五险一金，缴费基数；

#### 14. 平常是怎么了解一些新知识与业界动态的，最近有什么印象深刻的文章

关注的公众号和技术博客

#### 15. 你在团队中是怎样一个角色？

像一颗螺丝钉；认证做好本职工作，提升自己的技术水平；

#### 16. 你对加班怎么看？

作为一个开发人员，在项目开发阶段，加班是常态。

为了保障项目的正常交付和迭代升级，很难避免的。

但同时也希望避免无效的加班。

#### 简单介绍下，项目中遇到的一些技术难点



#### 介绍一下你们项目的架构



#### 技术选型上，为什么这么考虑？从开发效率，产品性能，产品质量，产品体验等方面考虑



#### 在这几年里，你有做过什么觉得最有价值的工作



#### 你有没有做什么推进项目的工作



#### 平时开发中你是怎么保证质量的，团队项目的质量又是如何保证的?



#### 给你一个开发项目，如何管理，怎么制定开发规范



#### 假设现在给你一个很有挑战的难题去攻关，你会乐意去做吗?



#### 如何选择第三方，从那些方面考虑？

1）大方向：从软件环境做判断

性能是开源软件第一解决的问题。

一个好的生态，是一个优秀的开源库必备的，取决标准就是观察它是否一直在持续更新迭代，是否能及时处理github上用户提出来的问题。大家在社区针对这个开源库是否有比较活跃的探讨。

背景，该开源库由谁推出，由哪个公司推出来的。

用户数和有哪些知名的企业落地使用

2）小方向：从软件开发者的角度做判断

是否解决了我们现有问题或长期来看带来的维护成本。

公司有多少人会。

学习成本。

#### 简单说下接入支付的流程，是否自己接入过支付功能？

Alipay支付功能：

1.首先登录支付宝开放平台创建应用，并给应用添加App支付功能， 由于App支付功能需要签约，因此需要上传公司信息和证件等资料进行签约。

2.签约成功后，需要配置秘钥。使用支付宝提供的工具生成RSA公钥和私钥，公钥需要设置到管理后台。

3.android studio集成

```
（1）copy jar包；
（2）发起支付请求，处理支付请求。
```



#### 从0到1搭建一个项目框架，你会怎么做？



#### 你认为优秀的工作流程是怎样的？

#### 讲下你项目的技术栈？

#### 你认为好的app质量标准，产品标准？

#### 自己最擅长的技术点，最感兴趣的技术领域和技术？

#### 研究比较深入的领域有哪些？

#### 说下你都看过那些技术书籍，你是如何自学的。你觉得自己的优势与弱点是什么。

#### 你并非毕业于名牌院校？

#### 当你的开发任务很紧张，你怎么去做代码优化的？

#### 对业内信息的关注渠道有哪些？

#### 最近都读哪些书？

#### 给你一个项目，你怎么看待他的市场和技术的关系？

#### 你以往的项目中，以你现在的眼光去评价项目的利弊？

#### 对于非立项（KPI）项目，怎么推进？

#### 除了简历上的工作经历，您还会去关注哪些领域？

#### 评价下自己，评价下自己的技术水平，个人代码量如何？

#### 你朋友对你的评价？

#### 最能概括你自己的三个词是什么？

#### 说说你的家庭？

#### 除了本公司外，还应聘了哪些公司？

#### 你的业余爱好是什么？

#### 怎样看待学历和能力？

#### 您跟您的主管或直接上司有没有针对以上离职原因的这些问题沟通过？如果没有请说明原因。如果有请说一下过程和结果？

#### 您在选择工作中更看重的是什么？

（可能是成长空间、培训机会、发挥平台、薪酬等答案）

#### 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎么理解？

#### 假设，某一天，在工作办公室走廊，您和一位同事正在抱怨上级陈某平时做事缺乏公平性，恰巧被陈某听到，您会怎么办？

#### 怎么样处理工作和生活的关系？怎么处理在工作中遇到困难？请举例说明

#### 在您的现实生活中，您最不喜欢和什么样的人共事？为什么？举例说明。

#### 在您认识的人中，有没有人不喜欢您？为什么不喜欢您？请举例说明。

#### 当老板/上司/同事/客户误会你，你会怎么办？

#### 当你发现其他部门的工作疏漏已经影响到您的工作绩效时，您怎么办？

#### 您希望在什么样的领导下工作？

#### 我们工作与生活历程并不是一帆风顺的，谈谈您的工作或生活中出现的挫折或低潮期，您如何克服？

#### 假如您的上司是一个非常严厉、领导手腕强硬，时常给您巨大压力的人，您觉得这种领导方式对您有何利、弊？

#### 您的领导给您布置了一项您以前从未触及过的任务，您打算如何去完成它？（如果有类似的经历说说完成的经历。)

#### 谈谈您以往职业生涯中最有压力的一、两件事，并说说是如何克服的。

#### 谈谈您以往职业生涯中令您有成就感的一、两件事，并说说它给您的启示。

#### 请您举一个例子，说明在完成一项重要任务时，您是怎样和他人进行有效合作的。

#### 当你要牺牲自己的某些方面与他人共事时，你会怎么办？

#### 有时团队成员不能有效共事，当遇到这种问题时你是怎么处理的？你又是如何改善这类情况的？

#### 我们有时不得不与自己不喜欢的人在一个团队工作，如果遇到这样的情况你会怎么办？

#### 您对委任的任务完成不了时如何处理？

#### 说说您对下属布置的任务在时间方面是如何要求的？

#### 说说您在完成上司布置的任务时，在时间方面是如何要求自己的？

#### 您以往在领导岗位中，一个月内分别有哪些主要的工作任务？

#### 当您发现您的部属目前士气较低沉，您一般从哪些方面去调动？

#### 说说您在以往领导岗位中出现管理失控的事例及事后的原因分析。您的部属在一个专业的问题上跟您发生争议，您如何对待这种事件？

#### 怎么看待前端和后端？

